# 2015학년도 초등학교 교직논술

## 출제 연도
2015학년도

## 논술 주제
학생 안전사고의 예방 및 대처 방안

## 제시문
행복초등학교 안 교사와 전 교사의 학생 안전사고에 관한 다음 대화에 근거하여 1) 학생 대상 안전교육의 필요성을 2가지 논하고, 2) 수업 중 학생 안전사고의 예방을 위해 안 교사가 준수했어야 할 수칙을 2가지 제시하시오. 그리고 3) 이와 같은 학생 안전사고 발생 시 사고 대처를 위해 해당 교사와 학교가 해야 할 일을 각각 3가지씩 논하시오. [총 20점]

---

안 교사: 오늘 오전 체육 시간에 사고가 났어요. 아이들과 뜀틀 뛰어넘기를 했는데, 철수가 뛰고 나서 미처 자리를 빠져 나오기 전에 영수가 뛰다 그만 둘이 부딪힌 거에요. 철수는 땅바닥에 엎어져 얼굴에 상처가 나고, 영수는 철수의 뒤통수에 부딪혀 이가 부러지고 입술이 찢어지고 말았어요.
전 교사: 아니, 어쩌다 또 그런 사고가 났대요? 우리 학교에서 올해만 벌써 세 번째네요. 미리 주의를 좀 주지 그러셨어요?
안 교사: 오늘 한 뜀틀 뛰어넘기는 비교적 안전하다고 생각해 준비 운동을 마치고 뛰어넘기 요령을 설명한 다음 바로 시작했어요. 그리고 줄 앞쪽 애들이 차례대로 문제없이 잘 뛰어넘기에 몸이 불편해 열외로 나가 있던 영희의 상태를 살펴보는 사이에 그만 이런 일이 생겼지 뭐예요.
전 교사: 저도 학교에서 아이들과 수업하면서 전혀 예상하지 못한 상황에서 사고가 날 뻔 했던 적이 몇 번 있었어요. 그 나이 또래 아이들 하고는 수업뿐만 아니라 어디서 무엇을 하든 방심하면 큰일 나요.
안 교사: 맞아요. 저도 이번에 절감했어요.
전 교사: 그런데 사고 처리는 잘 하셨어요?
안 교사: 갑자기 터진 사고라 좀 우왕좌왕하긴 했지만 옆 반 박 선생님의 도움을 받아 지혈을 한 뒤 철수는 보건실에 보내고 영수는 병원에 데려갔어요. 교장 선생님께도 바로 연락 드렸고, 병원 다녀온 뒤에 다시 찾아뵈었어요.
전 교사: 뭐라고 말씀하시던가요?
안 교사: 먼저 아이들의 상태를 물으시기에 철수는 경미한 찰과상이지만 영수는 생각보다 심각해서 당분간 통원 치료가 필요하다고 말씀 드렸어요.
전 교사: 걱정이네요. 공부 잘 시키는 것도 중요하지만, 아이들이 안전하고 건강하게 자랄 수 있도록 해 주는 것이 교육의 기본인데……. 그리고 또 다른 말씀은 없으셨어요?
안 교사: 교장 선생님이 직접 아이들 부모님께 연락하셔서 사과의 말씀을 드리고 아이들 상태와 치료 상황 등에 대해 자세히 안내해 주셨다고 하셨어요. 그리고 학교에서 조치하는 데 필요하다고 하시면서 저에게 사고 경위를 다시 꼼꼼히 확인하셨어요. 참, 사고는 예방이 최선이지만, 부득이 사고가 난 경우 피해를 최소화하고 재발을 막는 것이 그에 못지않게 중요하다는 말씀도 하셨어요.

## 하위 문항
1) 학생 대상 안전교육의 필요성 2가지
2) 수업 중 학생 안전사고 예방을 위해 안 교사가 준수했어야 할 수칙 2가지
3) 학생 안전사고 발생 시 해당 교사와 학교가 해야 할 일 각각 3가지

## 배점 기준
### 논술의 체계 [총 10점]
- 분량 [3점]
- 맞춤법 및 원고지 작성법 [3점]
- 글의 논리적 체계성 [4점]

### 논술의 내용 [총 10점]
- 학생 대상 안전교육의 필요성 [2점]
- 수업 중 안 교사가 준수했어야 할 학생 안전사고 예방 수칙 [2점]
- 학생 안전사고 대처를 위해 해당 교사와 학교가 해야 할 일 [6점]

## 답안 작성 시 유의 사항
- 어법과 원고지 작성법에 맞게 서술하시오.
- 주어진 원고지(1,200자)에 맞게 서술하시오. (1,100자 이하 또는 1,200자 초과 시 감점)
- 글의 체계를 논리적으로 짜임새 있게 구성하시오.
- 글의 명료성, 타당성, 일관성을 고려하여 서술하시오.
