# 2016학년도 초등학교 교직논술

## 출제 연도
2016학년도

## 논술 주제
수업 중 학생 행동 관리 방법과 학습이론적 기반

## 제시문
강 교사: 오늘은 교단생활의 경험을 이야기하고 고민을 나눔으로써 수업 상황에서 학생 행동 관리를 어떻게 하면 잘 할 수 있는지 논의하기 위해 모였습니다.
신 교사: 수업을 잘 하려면 평소 구체적 학습이론에 기반하여 학생들의 행동을 잘 관리하는 것이 중요하다고 생각해요. 그래서 저는 학기 초에 아이들과 함께 수업 행동 규칙을 4~5가지 정하고 엄격하게 지키려고 노력하죠. 이를 위하여 상벌 기준을 명확히 제시하고 일관성 있게 적용하고 있어요. 규칙을 지킨 아이에게는 스티커를 주어 10개를 모을 때마다 상을 주고, 규칙을 어기는 아이에게는 벌점을 주고 일정 점수를 넘으면 정해진 벌칙을 적용합니다.
김 교사: 저는 좀 생각이 달라요. 무엇보다 교사인 제가 솔선수범하다 보면 아이들은 따라오기 마련이죠. 그래서 저는 수업 중에 지켜야 할 행동을 설명하고 아이들 앞에서 적극적으로 실천하고, 모범적인 학생을 발굴하려고 적극적으로 노력해요. 예를 들면, 수업 시작 전에 먼저 인사를 나누고 수업 중에 요구나 질문 사항이 있으면 어떻게 해야 하는지를 이야기하고 시범을 보인 후, 귀감이 되는 학생을 찾아서 '모범 어린이'로 정해요.
정 교사: 저도 신 선생님이나 김 선생님처럼 해 보았는데 수업 중 학생 행동 관리가 항상 잘 되는 것은 아니더라고요. 그래서 저는 아이들과 함께 수업하면서 내 자신이 어떻게 행동하고 무엇을 느끼는지 교단 일지를 쓰면서 자주 되돌아보곤 합니다. 특히, 수업 중에 아이들이 힘들어하는 것이 무엇인지 생각해 보고 그들의 마음을 읽고 공감하려고 노력해요. 이렇게 하다 보면 아이들도 제 마음을 잘 이해하고 수업도 더 재미있어 하는 것 같아요.
강 교사: 어려운 가운데에서도 다양한 방법을 적용하려고 노력하고 계시네요. 모두 장단점이 있는 것 같습니다. 수업 중 학생 행동 관리에 대한 각각의 방법을 좀 더 논의해 볼까요?
…(하략)…

## 하위 문항
다음은 ○○초등학교의 교사 협의회에서 수업 중 학생 행동 관리에 대해 교사들이 나눈 대화의 일부이다.

1) 수업 상황에서 학생 행동 관리가 필요한 이유 2가지
2) 신 교사와 김 교사가 각각 학생 행동 관리의 기본 원리로 채택하고 있는 학습이론을 대화 내용에서 근거를 찾아 논술
3) 학습 원리의 측면에서 신 교사와 김 교사의 학생 행동 관리 방법이 성공하기 위한 조건 각각 1가지
4) 정 교사의 의견이 신 교사와 김 교사의 학생 행동 관리에 시사하는 바 2가지

[총 20점]

## 배점 기준
### 논술의 체계 [총 10점]
- 분량 [3점]
- 맞춤법 및 원고지 작성법 [3점]
- 글의 논리적 체계성 [4점]

### 논술의 내용 [총 10점]
- 수업 상황에서 학생 행동 관리의 필요성 [2점]
- 신 교사와 김 교사가 각각 채택한 학습이론과 그 근거 [4점]
- 신 교사와 김 교사의 학생 행동 관리 방법이 성공하기 위한 조건 [2점]
- 정 교사 의견이 주는 시사점 [2점]

## 답안 작성 시 유의 사항
- 어법과 원고지 작성법에 맞게 서술하시오.
- 주어진 원고지(1,200자)에 맞게 서술하시오. (1,100자 이하 또는 1,200자 초과 시 감점)
- 글의 체계를 논리적으로 짜임새 있게 구성하시오.
- 글의 명료성, 타당성, 일관성을 고려하여 서술하시오.
