# 2020학년도 초등학교 교직논술

## 출제 연도
2020학년도

## 논술 주제
**학교조직진단 결과 보고서에 기반한 학교 교육의 변화와 교사 역량 강화**

다음은 ○○초등학교가 학교를 성공적으로 변화시키기 위해 외부 전문가에게 의뢰한 학교조직진단 결과 보고서의 일부이다. 제시문을 바탕으로 학교효과의 요인, 교사지도성 발휘를 위한 역량, 교육 활동 전념을 위한 학교 차원의 지원 방안에 대해 논술하시오.

## 제시문 (대화 내용 전문)

**(가)** 이 학교에 다니는 학생들은 사교육에 상대적으로 덜 노출되어 있고 가정배경은 보통 수준이다. 이 학교가 자체적으로 조사한 지난 수년 간의 자료를 분석해 본 결과, 현재 이 학교는 성취기준 도달 정도에서 그다지 뚜렷한 향상을 보여주지 못하고 있다. 성취기준을 달성하는 데 영향을 끼치는 요인으로 학생의 선천적 능력이나 가정배경 및 사교육이 많이 언급되지만 학교교육 내에도 중요한 요인들이 있다. 따라서 이 학교는 학교효과의 요인들을 학교교육 내에서 찾아 학생들이 성취기준을 달성할 수 있도록 노력할 필요가 있다.

**(나)** 이 학교의 의사결정 방식은 비교적 민주적으로 이루어지고 있다. 학교장은 ‘함께 배우고 성장하는 학교’라는 확고한 학교경영 목표를 세우고 자신의 권한에서 많은 부분을 교사들에게 위임하고 있다. 하지만 교사들 간의 역량 차이로 인해 사안별로 참여와 관심에서 많은 편차를 보이고 있다. 어떤 교사들은 회의에 관행적으로 참여하거나 선배 교사의 의견을 간섭으로 여기면서도 그냥 따르기만 하는 경우가 있다. 또 어떤 교사들은 동료 교사와의 협업보다 혼자서 학교 행정 업무를 하는 것을 선호하고 자신의 수업 방법 개선에만 몰두한다. 따라서 이 학교의 교사들은 동료 교사에 대해 지도성을 효과적으로 발휘할 수 있는 역량을 개발할 필요가 있다.

**(다)** 이 학교는 상대적으로 작은 규모의 학교이다. 소규모 학교이기에 교사들과 학생들 사이의 친밀도가 높은 반면에, 교사 개인별로 수행해야 할 업무량은 대규모 학교에 비해 많은 편이다. 교사들은 수업의 재구성과 같은 교육과정 개선에 관심이 많지만, 여러 가지 잡무로 인해 교육 활동에 전념하는 데 어려움이 있다. 최근 교육청이 실시하고 있는 ‘공문 없는 날’에 맞춰 이 학교도 ‘공문처리 없는 날’을 실시한 바 있고 학교장의 주도 하에 ‘학교업무경감위원회’도 운영해 보았지만, 행정 업무 경감에 대한 교사들의 만족도는 그다지 높지 않다. 따라서 이 학교는 현행 제도 내에서 교사들과의 협의 과정을 통해 학교 행정 업무 경감을 위한 구체적인 방안 마련이 요구된다.

## 하위 문항

1) (가)에서 언급하고 있는 학교효과의 요인을 (나)와 (다)에 근거하여 3가지 제시하시오.
2) (나)에 근거하여 이 학교 교사들이 교사지도성을 발휘하는 데 요구되는 역량 3가지를 제시하고, 그 이유를 각각 논하시오.
3) (다)에서 제시한 권고를 바탕으로 이 학교 교사들이 교육 활동에 전념하기 위해 필요한 학교 차원의 구체적인 지원 방안 3가지를 제시하고, 그 이유를 각각 논하시오.

[총 20점]

## 배점 기준

*   **논술의 내용 [총 15점]**
    *   학교효과의 요인 [3점]
    *   교사지도성을 발휘하는 데 요구되는 역량(3점)과 그 이유(3점) [6점]
    *   교육활동에 전념하기 위해 필요한 학교 차원의 지원 방안(3점)과 그 이유(3점) [6점]
*   **논술의 체제 [총 5점]**
    *   글의 논리적 체계성 [3점]
    *   분량 [1점]
    *   맞춤법 및 원고지 작성법 [1점]

## 답안 작성 시 유의 사항

*   어법과 원고지 작성법에 맞게 서술하시오.
*   주어진 원고지(1,200자)에 맞게 서술하시오. (1,100자 이하 또는 1,200자 초과 시 감점)
*   글의 체계를 논리적으로 짜임새 있게 구성하시오.
*   글의 명료성, 타당성, 일관성을 고려하여 서술하시오.
