# 2024학년도 초등학교 교직논술

## 출제 연도
2024학년도

## 논술 주제
'우리 동네의 환경을 살리자' 통합 단원의 설계 및 운영 성과 공유와 개선 방안

## 제시문

**김 교사**: 지금부터 올해 우리 학년에서 운영한 '우리 동네의 환경을 살리자' 통합 단원에 대해 성과 공유회를 시작하도록 하겠습니다. 선생님들께서는 자유롭게 의견을 개진해 주세요.

**이 교사**: 저는 설계 방식에 대하여 말씀드리겠습니다. 교과 교육과정을 분석하여 '조화'라는 공통된 개념을 추출해서 통합 단원을 만들었잖아요. 이러한 설계 방식은 학생들이 교과에서 학습한 지식과 기능을 실제 생활의 맥락에서 적용하는 데 도움을 주었고, 학생들은 조화 개념을 중심으로 심층적인 이해를 할 수 있었어요. 또한 통합 단원을 통해서 여러 교과들의 내용이 연결될 수 있다는 것을 이해하게 되었어요.

**홍 교사**: 조화라는 공통된 개념을 중심으로 '우리 동네의 환경을 살리자' 통합 단원을 운영하는 것이 쉬운 것은 아니었어요. 동네의 생태 체험장에서 생태 활동을 진행했는데 선생님들과 협력이 잘되지 않아서 활동을 제대로 못 했어요. 그리고 계획된 것보다 수업 시간이 오래 걸리기도 했어요.

**최 교사**: 포트폴리오의 피드백에 대해 상의하고 싶어요. 4주간에 걸쳐 매주 8차시씩 총 32차시 분량으로 '우리 동네의 환경을 살리자' 통합 단원을 운영하고, 조화로운 삶에 대한 학생의 이해와 실천의 성장 과정을 살펴보기 위하여 매 차시 학습한 결과물을 모아서 포트폴리오를 만들었어요. 그리고 16차시가 끝나고 한 번, 24차시가 끝나고 한 번, 총 2회에 걸쳐서 포트폴리오에 '참 잘했어요!', '창의적이에요!'라는 도장으로 피드백을 제공했어요. 그런데 생각보다 학생들이 제출한 포트폴리오의 최종 결과물의 질이 개선되지 않았어요.

**박 교사**: 통합 단원에 대한 학생 평가 결과, '환경의 중요성을 알고 관심을 갖는 것이 조화로운 삶과 관계가 있다'는 점을 이해한 것으로 나타났습니다. 하지만 '재활용품 분리하기, 일회용품 줄이기 등과 같은 행동 실천이 조화로운 삶과 관련이 있다'는 점을 이해하는 데 어려워하는 것으로 나타났습니다. 이러한 학생 평가 결과는 통합 단원을 설계 및 운영하는 교사들에게뿐만 아니라 학습의 개선과 성장을 필요로 하는 학생들에게도 적절하게 활용되어야 한다고 생각합니다.

**김 교사**: 오늘 '우리 동네의 환경을 살리자' 통합 단원에 사용된 설계 방식과 그에 따른 운영 과정에서의 어려움, 학생 피드백, 학생 평가 결과의 활용 방안 등에 대해서 의견을 주셨는데요. 다음 회의에서는 통합 단원을 개선하기 위해 구체적인 대안을 가지고 이야기 나누도록 합시다.

## 하위 문항
대화 내용에 근거하여 논하시오. [총 20점]

1) 이 교사의 통합 단원 설계 방식의 장점 3가지
2) 홍 교사가 통합 단원의 운영 과정에서 겪은 어려움 2가지와 이에 대한 개선 방안 각각 1가지
3) 최 교사가 사용한 피드백의 문제점 3가지와 이에 대한 개선 방안 각각 1가지
4) 박 교사가 제시한 학생 평가 결과를 참고하여, 2022 개정 교육과정 총론에 제시된 학생 평가 결과의 활용 방안을 교사와 학생의 관점에서 각각 1가지

## 배점 기준
### 논술의 내용 [총 15점]
- 통합 단원 설계 방식의 장점 [3점]
- 통합 단원 운영의 어려움(2점)과 개선 방안(2점) [4점]
- 피드백의 문제점(3점)과 개선 방안(3점) [6점]
- 학생 평가 결과의 활용 방안 [2점]

### 논술의 체계 [총 5점]
- 글의 논리적 체제성 [3점]
- 맞춤법 및 어휘·문장의 적절성 [2점]

## 답안 작성 시 유의 사항
- 주어진 답안지 면수(2매 이내)에 맞게 서술하시오.
- 글의 체계를 논리적으로 짜임새 있게 구성하시오.
- 글의 명료성, 타당성, 일관성을 고려하여 서술하시오.
